---
tags: 
date: 2023-04-19-週三
time: 23:39
---

# 1. 傳教士、檢察官、政治人物和科學家走進你的心裡

- 傳教士：抱著自己的信念不肯放手
- 檢察官：拒絕新概念，總愛試圖找出它們的缺陷
- 政治人物：迎合眾人支持的觀念
- 科學家：假設、實驗、接受

### 知識的詛咒是他會在我們面對自己所不知道的事物時，關閉我們的心智。好的判斷要依賴擁有開啟思維的能力及意願。

# 2. 紙上談兵及冒牌貨：找出信心的甜蜜點

這張主要在說明冒牌者症候群的一些好處，他們可以透過實際完成一些任務來獲得信心。更重要的是，這樣的性格可以使他們更樂於去學習，他們擅長找出自己所不懂的領域並且去搞懂它。這使他們成長迅速，成為更有能力的人。

# 3. 想法有誤的喜悅：不相信你所想的一切快感

這一個章節給我的感覺是，作者在鼓勵我們不要害怕犯錯。他提的一個例子是勇於承認自己錯誤修正自己想法的人往往能夠獲得比較準確的答案。

# 4. 正盛草蝦俱樂部：建設性衝突的心理學。

作者鼓勵我們吵良性的架。

# 5. 如何贏得辯論並影響他人
1. 找出對方有利的論點，並加以認同他。
2. 認同的同時，我們也表現出自信的謙虛，並鼓勵對方起而效尤
3. 我們真誠的問題，可以激起對方的好奇心，我們不必說服對方我們是對的，我們只需要開啟他們的思維，好奇心會完成剩下的一切。
 
 #面試
 面試也算是一種辯論。面試官可能會用檢察官模式批評你的短處。 
 但是你可以認同他，不用特意去反駁。展現你有自覺及安全感去處理這些缺點。
 **然後強調你的核心優點**。說服面試官你就說他們要找的人。

# 6. 棒球場上的仇恨：動搖刻板印象以消弭偏見

這章作者說了很多刻板印象的人們，他們的意見是很難被更改的。他提供了一個方法，叫做反事實思。這會引導人們去探索自身信念的根源，並重新思考他們對其他族群的態度。

# 7. 疫苗溝通者及溫和的質問者：正確的聆聽方式如何帶給人們動機去改變？

### 動機式晤談
以一種謙遜又好奇的態度展開。我們不知道有什麼可能帶給他人動機去做出改變，但是我們迫切想找出來。
我們的目的不是告訴別人要做什麼，而是去協助他們打破過度自信的循環，並且看見新的可能性。

三個關鍵技巧：
- 提出開放式問句
- 反應式傾聽
- 確認對方改變的慾望及能力

人們忽略歉意，很有可能叔為了保護他們的自由。動機式晤談不會給予命令或提出建議，而是提出可能性。
抵抗「翻正反射」，一種修正問題並提供解答的慾望。
請求對方准許你分享意見。
聆聽的力量不只在於給予人們空間去反思他們的觀點，還有轉向尊重及表達關切。

# 8. 劍拔駑張的對話：為我們的分歧討論消除對立。

表達你對伊健事情的了解是複雜的，有助於讓他人取信於你。
觀念邪教：假如你發現自己在說XXX向來是好的，或XXX絕對不是壞事，你有可能是某個觀念邪教的成員。

# 9. 重寫教科書：教導學生質疑知識

# 10. 這不是我們一貫的做法：建立職場學習文化

**心理安全感**：這不是指放鬆、愉快或自在，而是一種尊重、信任及開放的氛圍，人們可以不用顧慮得提出建議而不必害怕。
績效文化會破壞心理安全感。NASA的挑戰者號爆炸就是因為工程師被管理階層打壓，忽略了警告所造成的。
### 我們需要更常去詢問說：你是怎麼知道的？


## 不要在證明能力之前便承認自己的弱點，這會讓你比較不受到尊重。
 假如你是管理階層，或是較有能力、站在審視他人的那一方時，你就適合表達謙遜、承認脆弱，這能帶給團隊心理安全感。


## 要求證據是進步的敵人

### 重新思考計分卡
```
        決策結果
------------------------
              正面  ｜  負面
              
決   淺薄     幸運      失敗
策
過   深入     進步      試驗
程
```


# 11. 逃離狹窄視野：重新思考我們規劃最完善的職場及人生計劃



## 我們的幸福常取決於我們做些什麼，而不是我們在哪裡。帶給我們意義和歸屬感的是我們的行動，而不是環境。

認同早閉：不用太早定死你的志向


人生就像在起霧的夜晚開車。你只能看到車頭燈照亮的距離，不過你可以這樣開完完整路途。





# 帶來影響力的行動

當你形成看法，寫下會讓你改變心意的因素清單。
- 尋找和你觀念相左的資訊
- 懷疑自己的能力時把這個視為成長的機會。知道你不知道什麼經常是培養專長的第一步。